---
title: 介绍
nav:
    title: 指南
    order: 1
---

<a name="TCs1r"></a>

# What?

<br />   E-R 方法是“实体-联系方法”（Entity-Relationship Approach）的简称。它是描述现实世界概念结构模型的有效方法，而 ER 图就是这个方法在界面上的可视化呈现。<br />
<br />    无论是普遍的数据库驱动的开发方式，还是高大上的 DDD，或者是模型驱动的 Lowcode 平台， 亦或主数据驱动的 APaas 平台，ER 图提供了一种可视化业务的视角。<br />
<br />

<a name="MufSR"></a>

# Why?

<a name="WHzcf"></a>

## 业务设计 ≈ 模型设计  ≈ 数据库设计

我们知道，一个好的 APaas/Lowcode 平台能充分隔离了技术复杂度和业务复杂度，而模型元数据作为系统输入参数（每个项目的模型字段不相同），ER 图可以从这个角度上来度量一个系统的业务复杂度。<br />
<br />    在业务复杂大型项目里面，一般会采用 DDD 的方法论来进行业务设计，而领域模型的设计是其中很重要的一部分，一般设计模型的人是领域专家和实现功能的开发者并不是一波人，可视化的 ER 图可能作为中间态产物成为了重要的交流工具。<br />  <br />  <br />      而在中小型项目中，由于业务和界面交付简单，视图模型（VO），业务模型（BO），数据模型（DO） 倾向于三元合一，ER 图则充当数据库设计工具。<br />
<br />      业务如此重要，想象一下，一般在项目 KO 或者评审期间，所有人聚在一起，基本上都会把 ER 图展开来共同讨论。对于一些中小型项目，ER 图确定了，基本上业务逻辑，工作量都确定了，通俗的说，老程序员和架构师会把这个过程叫“项目开始编码之前严格把控数据库设计”。<br />
<br />

<a name="uZ1ai"></a>

## 定制化的 ER 图更有价值

<br />    任何可落地的 APaas/Lowcode 一定不是通用化的。平台建设，并非从 0 开始的，他是对本公司平台化之前的技术栈，项目交付过程的抽象，必然会明显偏向某些存量的业务领域。而正是由于结合了技术栈绑定和业务属性，平台才极具价值和竞争力（无可替代）。<br />    因此会产生很多在本公司技术和业务生态里面约定成俗的概念元素（资源），以减少沟通成本。<br />    由于平台是以模型为中心的，因此 ER 图是这些概念元素（资源）可视化表现的最佳舞台，需要对通用的 ERD 进行定制化扩展业务含义的元素，领域专家可以在上面进行业务创造。<br />   
<a name="cxCfH"></a>

## 在线版本的 powerdesigner

<br />   ER 图设计工具有一个神器，就是 sysbase 的 powerdesigner, 由于是如此普遍，有不少公司因为用了破解版被盯上要求购买 license。<br />   powerdesigner 只所以流行，除了基本功能过硬外，最大的优点在于能够很好的支持元信息中文，这个是同类的 ER 图软件缺少的（原因是 ER 图软件都是海外公司开发的）。

powerdesigner 的一个缺点是，只支持 windows<br />    可能是我孤陋寡闻，在 mac 上面没有找到很好的替代品....<br />  所以， 做在线 ER 图，除了产品本身的需要外，恐怕这也是一个重要的原因。<br />
<br />

<a name="2YlkC"></a>

# How?

<a name="GV29M"></a>

## 技术选型

<a name="Yx7HF"></a>

### SVG vs Canvas

<br />以下摘录 w3cschool 的原文：

|     | Canvas                                             | SVG                                                     |     |
| --- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- | --- |
|     | 依赖分辨率                                         | 不依赖分辨率                                            |     |
|     | 不支持事件处理器                                   | 支持事件处理器                                          |     |
|     | 弱的文本渲染能力                                   | 最适合带有大型渲染区域的应用程序（比如谷歌地图）        |     |
|     | 能够以 .png 或 .jpg 格式保存结果图像               | 复杂度高会减慢渲染速度（任何过度使用 DOM 的应用都不快） |     |
|     | 最适合图像密集型的游戏，其中的许多对象会被频繁重绘 | 不适合游戏应用                                          |     |

<br />      相比 SVG，Canvas 更像是更底层的实现，同时 Canvas 是 WebGL 的入口， 性能优化的空间更大。<br />      对于对标 powerdesigner 的 web 版的 ER 图来说， “需要展示成百上千个模型”这个是最核心的功能  ， Canvas 成了必然的选择。但是，由于 Canvas 提供的是更底层绘图 api, 缺乏上层封装 ，会导致开发体验和速度上过于原始 ，而 G6 作为一款图可视化引擎，可以弥补这里面的差距 。<br />
<br />      <br />
<br />
